美國人那時候跟我說你們台灣太多間諜了
確實
華府這邊不清楚
台灣的決心
尤其是內部朝野的紛爭的時候
還有就是
就是武器這個部分
你到底願不願意用實際行動
來去證明
台灣內部的紛爭
已經變成
川普在思考台灣的時候
已經會覺得說
台灣是一個不上道的盟友
為什麼呢
就是以川普我剛說他是一個地產商
你跟他談了一個deal
付個錢 這麼不乾脆
你打款嘛
你這個term sheet都簽了 你就是不打款
然後還要搞來搞去的
對然後川普來說
那有那麼難嗎 那把你賣掉算了
所以我就是就是
特別有對外訴求就是說台灣應該要
對外降低一切的變因
然後最大變因就是
這個國防這件事
當外部局勢改變的時候
你馬上就會從
一個本來有利
變成一個無力的一個狀態
各位我們常聽AI狂潮AI轉型
但大家心裡其實都有一個不敢說的疑問
為什麼公司砸了大錢導入了最貴的模型
但營運效率卻沒有感覺
營收好像也沒有噴發
BCG 波士頓顧問最新的報告
全球有75%的高層把AI當成頭等的大事
但真的看到回報的只有25%
更殘酷的是MIT的報告說
95%的生成式AI專案最後都以失敗告終
2026年企業的關鍵字不再是實驗
而是聚融 (Fusion)與ROI價值變現
所以我們想推薦大家去參加一場含金量很高的活動
是由Google Cloud菁英合作夥伴宏廷科技與我們INSIDE共同規劃
將在5月21號舉辦年度論壇
2026 FusionNext — 雲端聚融｜從 AI 單點實驗邁向 ROI 價值變現
這項活動非常務實
我們特別邀請到台灣人工智慧學校蔡明順教務長
他會直接把今年拉斯維加斯Google Cloud NEXT
最熱騰騰的第一手情報帶回來
現場還找來大同集團、全國電子、台北榮總等企業品牌
拆解九大AI落地場景
最讓我期待的是這一次
活動有特別跟我們塞掐聯名
要在現場舉辦Live Podcast
到時候我會跟科技浪Harry
M觀點的Mula
還有趨勢觀察家
車庫一姐Thelma同台
我們會拋開官腔
用最赤裸的案例
跟最尖銳的提問
帶大家拆解導入AI的心法
這是今年唯一的一場
報名的方式就在資訊欄
歡迎大家來現場跟我們交流
嗨 哈囉大家好
歡迎回到塞掐Side Chat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集塞掐邀請到的重要的一位來賓
是這個許毓仁Jason
好久不見Fox
真的好久喔
對 這個非常多年了
那我先介紹一下Jason的經歷
過去Jason在2009年的時候
把TEDx帶進台灣
那也就是TEDxTaipei的共同創辦人
我也是那個時候
開始認識到Jason
那後來2016年的時候
Jason是用不分區的立委進入了立法院
誤入歧途
然後任內大力推動了區塊鏈
哇 這個感覺是已經
十年前耶
就是那時候在講比特幣區塊鏈
那個時候哇too early啊
那時候都沒有買到好可惜
我是卸任之後才開始買了一些
最近
最近就沒有美股這麼好
沒有跟你一起買啦
沒有 你仔細想下2016
其實還是很早對不對
對那時候還找Vitalik來嗎
那時候大家都還不知道什麼是區塊鏈
一直到了可能
2018 2021之後才是
更廣為人知然後到整個爆發
甚至到現在你看
已經在美國都已經是一個這種
合法 然後在講合規的法案
都在出來了
一路走過來就是 哇 十年過去了
而且又那麼早推就
感覺很辛苦
不會 就是戰死沙場上
然後立委卸任之後就去了這個
哈佛的甘迺迪學院
做訪問學者研究半導體政策
跟地緣政治
那現在
則是華府重量級的智庫
哈德遜研究所的
客座研究員
資深研究員
升官了
不是
我好奇喔 什麼叫訪問學者
訪問學者
基本上就是他給你一個身份
然後你去那邊做研究
然後就是大概一年的時間
然後你提一個主題
像我那時候就是研究半導體跟地緣政治
哇 選對了
對那時候剛好半導體還不是那麼熱門
然後大家就覺得
半導體跟地緣政治有什麼關係
結果我去年那一年剛好裴洛西訪台
然後全部都在講
講台積電啊這些
所以現在你走在美國路上
隨便一個路上的白人都跟你說
他是半導體專家
然後都是台灣專家
現在台灣這個品牌就是在華府很好賣
就是等於TSMC
等於台灣
然後
那你可以介紹一下哈德遜研究所
可以 就是我
我那時候立委卸任之後
反正做了很多事
包含去搞球隊
反正都是玩一些有的沒的
新竹攻城獅球隊
然後後來我就想說
還是想要充電一下
我後來先到哈佛去嘛
就做這個半導體地緣政治研究
然後後來2025年
川普連任
然後我就覺得哇這應該會是一個
很不一樣的四年
我就覺得我想要去華府
因為我後來
又拿了一個公共行政的碩士在哈佛
然後我就想說我學這個的
我想要去真正到
權力的核心
去看看美國的智庫怎麼運作
因為以前
當立委的時候也是有跟這些智庫
接觸對交流
然後我就很好奇說到底為什麼
一個研究機構會有這麼大的影響力
就到美國權力中心這樣
然後我去的時候我就想說好
那我美國智庫有分左派跟右派
那我要去
左派還是右派
那因為過去台灣
長期都投資在左派的智庫
比如說像Brookings這些
因為民主黨執政嘛那個時期
然後我就想說那我要去
一個中間偏右的
保守派智庫
不是極右
是就是比較
中間一點點
對就是傳統
共和黨這種右派的智庫
那剛好那時候川普又當選
然後我就想說
想要去理解到底美國的
保守派是怎麼思考
那個外交政策跟國家安全
還有國防這些東西這樣
所以我就
本來有兩個智庫在選擇
一個是Brookings一個是哈德遜
那後來我就選了哈德遜
那哈德遜是在
1964年的時候成立
然後創辦人他其實是一個
冷戰的時候的核武專家
他是專門做核武的戰略這樣子
然後所以那個時候就是基本上
很多在哈德遜的學者
都是研究
這個核武
然後戰略跟國防
跟外交政策
對所以大概是這樣的一個原因
所以就到哈德遜
然後智庫其實
他是個非營利組織 所以他就是靠捐款
那像美國
這些很多的企業
都會捐款智庫
他們左派右派智庫都會給這樣子
然後基本上有點像買保險
今天無論是民主黨執政或共和黨執政
至少在政策上面他們都
都有一定的這個接觸這樣子
對 所以
我那時候大概是這樣的想法
那我覺得所有人更好奇的
那所謂智庫
感覺整天要就是讀很多paper阿
然後做很多research
然後給你們給的這個報告
然後給大家閱讀
然後可能聽證會我們等一下會提到
去接受這個當證人
然後去表述你的意見
那你平常工作要做些什麼東西
怎麼決定研究的主題啊
對 其實我去的時候
我們智庫老闆說 那你對什麼事情有興趣
那我就說我對科技
然後我以前有這個立委的身份
我當然就是對於台灣
在這個科技的供應鏈的角色
還有美中台關係
然後還有AI半導體這些有興趣這樣子
所以我就是把地緣政治
然後供應鏈
再加科技政策
然後再加AI半導體
然後美中台關係包成一包
然後變成一個
綜合式的研究主題
然後在這裡面都跟台灣有關
比如說像
我的研究裡面
就是有談到AI的
所以像NVIDIA也算是
我們叫客戶啦
因為它等於是有贊助這個
計畫的內容
但是它不會干涉你
但是基本上就是
各個各大科技公司他們都會關注
說你這研究員寫的報告
是不是可以
表現就是全方位的在這個方面的一個影響力這樣子
所以我的日常工作第一個就是
寫報告
這個科技
就是比如說川普如果新出台了一個
出口管制政策
那這個東西可能對這些公司的影響是什麼
然後第二個就是我們做完報告之後
會到國會去做briefing
就是針對各個國會議員
就是關注這些議題的
就會做briefing
然後通常是對他們的幕僚
然後他們的幕僚如果覺得這個議題很重要
他們就會跟他們的老闆報告
報告的時候就會形成那個聽證會
然後聽證會的時候就是
那關注度就會很大就會影響法案
然後影響這個
政策這樣子
然後第二種就是
舉辦很多的論壇
所以你看到我常常就是會辦
一些跟台灣科技國防
還有美中台關係相關的論壇
然後另外就是我們有很多那種
閉門的會議
然後也會去參加
然後通常我覺得我在
華府住了一年多我覺得最
最特別的就是那些閉門會議
因為有時候關起門來講的話
就是都是很直接
對然後你會聽到一些
原來他們在思考台灣的時候
是這樣在思考
就是跟外面媒體看到的東西就完全不一樣
這樣子
你在華府待了這些時間
剛剛講一年多
然後你觀察到美國政策圈對台灣態度
有什麼明顯的變化尤其是在川普這個第二任期之後
我覺得以前
這個Fox也非常清楚就是我覺得我們的
政府在經營關係
就比較像用這個民主價值
這個東西在訴求這樣子
那我覺得川普第二任他非常清楚
就是說他已經
就是擺脫一切的包袱
然後他對於盟友之間
他只有兩個非常清楚的一個衡量的標準
第一個就是你的
你能不能夠分擔成本
因為過去20年美國在全世界
就是作為維持和平
或者是介入各地的這個
紛爭所投入的這個成本
非常的巨大
所以川普非常清楚就是我上任
你每個國家都要提高軍費
然後從北約然後從歐洲開始
提高到5%
然後亞太地印太地區
也是一樣這樣子
所以川普對於成本分擔這件事情
他是腦袋非常清楚的
然後你就想說
川普是個地產商
所以他在看每個國家的一個關係
他都有一個價格
就是過去我們可能談價值
我是注重人權注重民主自由
但川普就是說
你就是有一個價格表這樣子
這是第一個然後第二個就是
川普不談
道德責任道義這些東西
過去可能民主黨講得很好聽
但川普是
完完全全用經濟利益價值來衡量
你這個盟友對他的一個重要性
然後所以比如說對台灣為什麼他
永遠只記得晶片
就是他會認為說
台灣對美國
最重要的就是只有晶片
那在晶片的問題上
他變成了某種程度變成一個槓桿
然後也某種程度變成一個籌碼
那看你要怎麼用這樣子
那所以在這個
國防然後在跟
科技跟經濟利益價值裡面
川普他就是
很直觀的用這種方式去思考
那所以這個是第一個我認為
川普在第二
就是第二任的一個做法上不一樣
然後第二個就是說
很多人會說那我們等川普
這四年做完了以後
就相安無事又回到過去
對他總不可能再做四年
再做八年
對但是
我要說的事情是下一任總統
無論是民主黨或共和黨
其實都不太會改變
不會走回去
這個就是說大家本來想說
就是會變回來原來
可是這個
這個民主黨也知道過去
川普用的這個關稅
或者是用這些成本分擔的效果是很好的
然後所以那種以前會有什麼
晶片法案給錢的或是補助那種電動車
這以後都不會發生了
就是非常清楚就是
川普已經完完全全的
重新的
再定義美國跟其他世界
各個國家對等合作的關係這樣子
所以對川普來說就是
你在他心目中要形塑出一個
你是一個正面的
正向的一個價值
正向的盟友
對正向不是一個負數的一個價值這樣子
所以他如果想到台灣他如果想說
台灣偷走美國晶片什麼什麼
他腦袋就是
一個負面形象 有貼一些標籤
但是你如果說台灣幫助美國
建國防供應鏈然後
採購然後什麼什麼
晶片什麼都協助美國
他自然就會覺得台灣是有價值
協助美國更偉大
再次偉大
之類的所以他很清楚
我覺得這個是
第二個顯著的不同
然後第三個
我覺得這個是最核心
川普他已經把
科技、市場、資本還有政策
四個全部都整合在一起
過去可能東岸西岸
矽谷那邊可能就自由派
東岸那邊保守派什麼
可是現在華爾街矽谷華盛頓
這三個地方全部都整合
所以我常常在華府參加很多
那種科技的會議
在一個房間裡面
從矽谷飛過來的人
比在華府人多
所有矽谷的那些CEO天天在跑華府
因為為什麼要跟川普的人見面
要談AI的投資要談政策
你看像那個David Sacks
都在都在裡面嘛
然後Palantir這種幾乎就是
在做美國整個
國防部他在做的這些事情
所以這樣子的一個做法就是
很清楚的看到
政商結合
這個態勢是非常明顯的
因為我們都知道過去
有一段時間就是矽谷非常的討厭政府
對阿歐巴馬那時期
那就會覺得我們是要反抗
或是不能夠合作這些軍事的東西
但是在尤其是
在這一次烏克蘭戰爭之後
這一次川普重新
再任之後
其實整件風向都改變了
你看所有的Google、Amazon啊
所有人都可以願意跟軍武
扯上關係
那這是我覺得真的是一個很大的改變
所以他們這些人更常飛去華府
你可以看到黃仁勳他之前都
都常出現在那裡
OK那今年三月你受邀到
美中經濟與安全審查委員會
作證
你可以跟大家講一下
就是說這委員會是什麼樣的性質
那被邀請去作證的流程大概會是什麼
對其實我以前在
當立法委員的時候就是
也常常辦那種公聽會
Fox也來過幾次其實
以前就是是
我在上面主持然後下面的人
上來講這樣
然後這一次那個角色轉變了
那美國的聽證會是非常嚴謹的
因為你的證詞是
可以被拿來作為
就是證據
對而且是有法律
是有法律的這個責任存在
還有法律的這個我們講
負擔對
那美中經濟委員會
美中經濟安全審查委員會很特別
它是一個
超獨立於黨派之外的
一個委員會
它是由八個委員組成
然後四個是共和黨派任
四個是民主黨派任
然後他們都是外部的專家
但是他們做的
聽證會的內容
還有他們提的建議
是會被國會議員所採納
所以你在上面講的東西
你的你寫的這個證詞
全部的國會議員都會
你要按聖經嗎
不用不用按聖經
然後他的委員會
是比較有點像專家簡報
他不像是你犯了什麼錯
然後叫你來接受拷問
- 不是審囚那種
- 不是像那種
Mark Zuckerberg
每個都講Mark Zuckerberg
然後那時候會談這個議題
就是我覺得
美中的競爭
從天空
到陸地到水下
到外太空都有
然後他們那一場是講水下的競逐
就是說到底
美中在在印太地區
然後尤其是在海底的基礎設施
做了什麼包含
中國在深海開採
然後第二就是海底電纜的破壞
然後第三就是各種
這個關鍵
那個
這個Critical Minerals對關鍵礦物
的這一個掠奪
對稀土這些政策
然後那時候他會找到我
我是覺得蠻意外因為
他們邀請了
先跟你做一輪面試
然後一輪面試完之後就是
拷問你大概一個小時
這是在會議之前嗎
會議之前就是要決定邀請你的時候
他們是助理先跟你聯絡然後拷問你一個小時
然後問的非常細
他連台灣什麼
什麼海纜三法他們都知道
他們都問這些很細的東西
然後之後呢他決定邀請你的時候
他就會邀請就是請你
提一個大概二十頁的書面證詞
對就是
把你的會講出來東西
對就是用書面呈上去這樣子
然後要到
當天你有七分鐘的部分
做一個口頭證詞
那通常你的書面證詞
就跟口頭證詞就做一個呼應這樣子
然後所以他整個是這樣的一個流程
然後我當天去的時候
分三個階段
第一個階段是美國的這些
星級的上將他們第一階段做軍方的證詞
然後第二階段
是比較另外一批的學者專家
然後我們是第三階段就專門在講海下的這個部分
然後我那時候就是特別想說我只有七分鐘
我一定要把
這個台灣的這個狀況就是完整的表達出來
然後第二就是說
剛好那個時候台灣
就是在那個國防預算
朝野在這邊吵來吵去
我覺得就是要透過這機會去呼籲朝野團結
然後在國家安全跟國家利益跟國防上面
站在同一個陣線上面這樣子
然後所以我就是利用大概
就是你想嘛
大概七分鐘然後你大概講六分半
剩下的一分半就是
就是要
就是我就講那個
國防預算的東西做最後的訴求
然後結束之後
大概他們再拷問你個
四十分鐘
拷問還是有Q&A會很長
Q&A他們問得很細
像我那個海底電纜我就提出說
就是我們是二十四條海底電纜
然後十五條是破壞了
然後這些破壞可能有自然發生耗損
或是人為的
那每維修一條都大概要四十五天
以上這樣子
這些都有即時的偵測的資訊
然後那些那個委員會的
那個委員長他就說
那有沒有可能從四十五天
降低到三十天
三十天再降低到十五天
就是第一個然後
所以他問得都很細而且很實際就是說
然後第二就是問說那你們台灣願意投入什麼
你們台灣願意投入什麼
就是說如果你要美國幫這個忙
然後你台灣願意
做些什麼事來投入這樣子
然後第二就是因為我們台灣有幾個問題
就是我們自己沒有的自己的維修船
全世界只有二十四艘維修船
然後日本有三艘
然後有
大概有五百多條電纜
然後台灣就二十四條這樣
然後我就覺得說奇怪日本的那個維修船
是NTT他們蓋的
他們自己建造的
然後我想說為什麼我們中華電信不能做
為什麼不能比如說這種國發基金
應該要投嘛對不對
這種關鍵基礎設施的東西
然後這樣子就是我覺得
我們絕對是應該有自己的維修船
然後第二就是
很多人都說那個海底電纜
就是沒有什麼用啊
可是你知道全世界百分之九十七的data
全部都靠海底電纜傳輸
然後大家說那衛星呢
衛星最多只能乘載百分之五的這個data
然後這個事情我也問過台積電
他們也跟我說
影響非常大
他們不願意說到底會有什麼樣的後果
如果真的在修復上面
沒辦法快速的去修復的話
但是他們說影響是非常大
對所以這個是一個大問題
然後第二就是
現在全世界
這個維修海底電纜的那個
mapping是
中國大陸是決定的其中一個國家
所以當中國大陸在裡面的時候
你台灣就是基本上就很難
對會被干涉
所以我那時候就訴求說美國你要介入
比如說你在印太這邊
你要重新再成立一個
什麼印太安全海底電纜的一個委員會
然後
盡量可以把台灣納進去
因為這些電纜其實像Google
Meta他們都在使用
所以那些是美國的戰略資產
對所以這個我就想就是
透過這個方向也是跟他們訴求
確實因為電纜這件事情
本來我覺得大家都有意識到這個
灰色的戰爭在這邊
是競爭非常嚴重的
然後我之前在講網路韌性
包含海底電纜包含天空上的衛星
但實際上
我真的好想問這些
你對於這個低軌衛星
比如說為什麼這個
星鏈Starlink不開放你有看法嗎
星鏈Starlink那時候的問題
就是伊朗他要那個嘛
就是他在中國上面的問題發言
不是他就是要
要直營
要直營對然後他
因為我們好像那時候有修其中一個
衛星通訊法好像就是關於
國家安全的部分
我們不能夠
就是資料所有權不能交給到第三者去
但他這無法溝通
對無法溝通可是那時候
我有在我那時候在華府的時候有提一個解方
就是其實美國國防部
有跟星鏈網路採購一批
白牌的神盾
沒錯對叫做Starshield
對然後那時候我就
倡議說
其實美國的現在他們叫戰爭部應該
去分一些頻寬給台灣使用
對然後
但另外一個大問題是
美國人那時候跟我說你們台灣太多間諜了
確實
他說如果我們情資跟你共享的話
我們也害怕會走漏
所以他們現在是情資是
單方面的跟我們講
譬如說他們觀察到什麼
那這樣我們也是變成很被動這樣子
那所以這是一個大問題
那另外就是那個
就是低軌衛星發射的速度
是完全跟不上的
就是現在我們即使跟OneWeb那些
剩下完全都跟不上
完全跟不上
所以我才說起馬我們要有最低限度的有開放或使用
那也許我們要等Amazon的Leo
（原名 Project Kuiper）
但我們看起來他最近這個
射沒有成功啊那
火箭有成功但發射衛星沒成
那這顯然還需要個
一兩年時間才會成熟
這一兩年
我覺得台灣還是得想辦法在這方面有突破
對啊所以這是一個大問題
所以我覺得應該是說
看看其實
其實我自己的感覺就是台灣現在
在美國的AI供應鏈上面是很重要的
一席之地而且不可
不可或缺不怕被取代
其實應該用台灣科技業的
這個重要性
去跟美國去談判說
在這些重要的國家安全的這些
設施還有這些事情上面
台灣可以negotiate一些一個
可以接受的方案對可以接受方案
比如說
在Starshield我覺得是完全應該是
應該是可以用的對
那不然的話你就是
弄一個民間公司嘛跟他合作
就這樣子
你就說台灣政府角色不用完全這樣子
因為我 你看不太
無法理解就是說第一個是
日本已經全境開放
- 然後是所有的
- Costco 就可以買到那個天線
你說Starlink
對阿是所有的所有的電信業者都開放了
那他們也是開放Starlink Direct
也就是Mobile直接
直連衛星的
就是你是用iPhone我看應該就沒有問題
所以韓國正在做
越南也開放你看
連越南都開放星鏈那你就想說
那你更不用講我記得菲律賓還是
馬來西亞也都開了
那你就覺得台灣是唯一這個東亞裡面沒有開
那他是直營嗎就是
我不確定他直營還是代理耶
但是這也很特別就是說
你可以看到三大電信都可以
所以我擔心的是說
台灣在有些法令上沒有去做折衷的話
可能一直踩很死
那意思說你必須落地那就會
一直有問題
但這是一個努力方向
不管是低軌衛星
或者是Jason 不斷講到的這個
海底電纜的問題
我覺得這還是都是非常重要
那你在聽證會
你有提到說中國跟俄羅斯他們其實是
有一種協調的合作
你有一些具體的具體的案例嗎
第一個是
那些破壞的手法都很像
然後第二就是
在他們主要就是
利用這個他們叫權宜輪
就是說在那個船
他的註冊的單位是
換了好幾家
但是背後的追溯到都是中國籍
然後中國的資金中國的船員
然後這個這個手法
跟他的做法都非常的像
所以我們就是說合理的懷疑說
中國跟俄羅斯上面情資上面
有去做一個分享
因為主要就是說他們在破壞海底電纜的時候
主要就是看你的通訊
通訊的這個
沒有就是說你的通訊的那個
量到底降到什麼程度
是你國家是沒有辦法
去
對外聯絡
對然後他就是破壞到
你還可以聯絡的多一點點
然後就是說一直測試你的底線
然後那個東西是
比如說你破壞了你是
沒有馬上發現
你可能過了一個禮拜三個禮拜才發現
對然後就是突然間
就是然後你trace不到
那這樣就形成一個很大的問題就是
你不知道何時要
要進去修補
然後你也不知道到底什麼時候他會回復
然後所以就是變成無限的延長這樣子
所以這是一個問題
然後第二就是
當然這個美國這邊有掌握到情資說
俄羅斯他是利用這些
破壞的海底電纜裡面
去進行網路攻擊
就是在他的那個
網路的
頻寬降低的時候可能透過DDoS
進去的時候
它可能更容易癱瘓你的你的網路嘛
各種的方式然後讓大家
覺得好像就是
網路不方便然後
但是覺得慢慢就
又習慣了
對然後突然間就不見
然後也不會覺得有警惕
它做所有事情就是降低你的防衛
心理的防衛
然後還有反應時間這樣子
它就是個漸進式的過程
溫水煮青蛙
對我們上一次
上個禮拜我帶那些智庫的訪團
也有去見那個數發部
然後他們也有提到這一塊
他們有在做
然後也有就是透過
這個
中華電信在
快速的去修補
但我覺得還是不夠
一定要可能跟日本合作
就是說去租他們的那些修補船
對去使用
他們有講到現在他們請的修補船
都是大陸的
這就很好笑
我覺得有點傻掉
然後零件也是大陸的
對啊那就有點講請敵人來家裡補破洞
那就是大問題
他到時候連你用什麼修修得多快我們都知道
因為都是我自己來自己破壞自己消化
哇Win Win
對阿這其實有點像
我上次去那個烏克蘭
他們的無人機的零組件
都跟大陸買對
就是大概這個問題
但也沒辦法他有什麼就用什麼
只是他沒有那麼直接地緣的衝突的關係
但這真的是蠻微妙的好
那你在聽證會上面
你感覺到應該壓力蠻大的
你有什麼特別的印象深刻的事情
因為即便你其實在台灣的立法院
其實已經這麼習慣有這些經驗
在這個場合畢竟
全英文然後
- 這麼緊迫盯人的狀況下
- 國際級的場合
我是覺得第一個
那感覺很奇妙
因為你不知道他們在想什麼
尤其
這個八個委員就是
就是你感受不到他們
對這個事情是不是關心
然後第二就是
你要傳達的東西
就是說對他們來說
因為在美國那個聽證會是很
很難得的場合
所以你很希望把台灣的重要性傳達給他們
所以就是希望他們
get到這個重點這是第一個
然後第二個就是說
我覺得
聽證會是一個很好
傳播理念的場合
但是後續的行動
我覺得很重要
因為我聽證會的時候有提出
對美國的三點訴求跟對台灣的三點建議
美國三點訴求裡面其中有一個就是
有一個參議員
叫John Curtis前陣子也有來台灣
然後他有提一個
台灣海底電纜韌性法案
那個案子還躺在
參議院裡面
然後我們就一直很希望push他
可以通過這樣子
所以就是接下來我們就
我回去台灣回去華府就會
盡快的跟這個參議員約見面
然後希望可以在這個事情上面去
push這樣子
然後第二個就是台灣的這些
三點建議也希望我們的政府可以去採納
然後可以去執行
這樣子對
OK那我們回過來看你最後在聽證會
呼籲說台灣立法院通過
這個國防預算
那你覺得這個在國民黨的內部現在有引起
什麼樣的迴響嗎
就國民黨這邊
他們一直卡住就是說
因為我之前
也是就是說國民黨立委
所以我非常
我不能說我完全
我不能說我完全了解他們的做法
因為這一批畢竟跟我們那時候完全不一樣
然後現在又有朝小野大的一個狀況
那我覺得是一個問題就是說
他一直把這個軍購
當成是一個交易來看
但是其實更重要的事情是說
你對美國的夥伴關係其實是很重要的
那這是第一點然後第二點就是
國民黨提的版本3800億+N
就是我之前也
公開講了好幾次
他在行立法程序跟這個慣例
跟採購的做法上都不可行的
然後對於加N這種做法
就是老美就是完全
是史無前例
然後你要提出一個說到底加N的定義
是什麼這樣子然後
就是軍購也不是說今天買明天就有
不是像訂Uber Eats這樣子
然後這個是一個這個大問題
然後第三就是
國民黨的版本的問題
是把無人機跟商購
排除在外
那他只納入了叫做FMS
FMS就是政府對政府採購
那那個就是要透過
那個叫做大型的軍火商
叫做像雷神 洛馬這些
這些然後中間
那個就非常複雜
對就是採購流程很長
三五年以上對然後
但是商購是直接對公司
直接可以進行商業採購
然後另外的話就是還有
國防自主生產
那無人機我覺得是目前
台灣防衛上面的重中之重
自己推銷一下
對自己推銷
無人的這個
無人機無人船無人載具
自動化系統這些我覺得是目前
台灣面臨要嚇阻中國一個
最核心最根本的裝備
對就是說你如果沒有辦法用
你這次你也看到這伊朗的戰爭他也是
就是那種
無人機飛過去對阿然後炸你一些重要的地方
對然後甚至於就是你伊朗就是
就是釋放了幾百架無人機
你美國還是得要用飛彈去把他們打下來
所以這種不對稱戰力是
是重點然後
但我也可以理解就是說
以前那些老同事他們就是說
這個商購會有弊案啊什麼什麼
但我覺得你是可以用很多立法工具來牽制他
比如說你可以凍結預算對不對
然後你也可以用
嚴格審查
然後用什麼方式就是
或是說你要求技轉
比如說你要求這些美國的公司
技轉到台灣
然後一定的供應鏈要對台採購
那甚至於你再不放心的話
你說那這些公司都要到台灣成立分公司
然後台灣政府可能
要有機會參股
這些都可以談這樣子
但是你因噎廢食你因為可能會有弊案
你全部都把他打掉的時候
我覺得誰最高興
對面的老共最高興
因為對他來說那真的太爽了就是說
你們不但就是
就是因噎廢食
不願意花錢就是買武器
甚至於說你們可能要買的時候都買不到
這就是一個大問題
我們看這個中國的春晚那有一堆機器人
那他們在這些AI的
或者是不管是AI模型上面
或是在硬體上面的機器人
其實他們迭代非常的快速
我們看到他們最近那個馬拉松還是什麼跑步會
- 去年跑得很慢然後這一次
- 雙足機器人跑贏人類
對這一次他可能去年花了一個半小時
那現在這一次只花了半小時
就是整個在硬體上面
迭代速度非常快
我們沒有跟上那就會有問題
對其實中國還有一個
現在從俄烏戰爭上得利
他在零件上去供應烏克蘭
然後另外賣無人機給俄羅斯
所以他學很快
所以我也問過
像Brandon Shield AI
他們都說中國最恐怖的事情就是
你不知道他到底發展到哪裡
那這個問題是說
中國看我們是明
我們看他們是暗
所以就是因為我們資訊太公開了
我們採購什麼規格什麼他們都知道
可是中國他發展到什麼程度
我們並不知道
他秀出來很厲害的秀出來
比如說去年這個演習的時候
或是閱兵的時候感覺已經
做了蠻多新的東西
但是是虛是實我們不知道
但我們不能把它當成是虛的
而是我們也要有做好足夠的準備
就是說我們要做
最壞的打算
然後第二就是說我覺得
和平跟自我防備
這兩個並不相斥
我們不會打過去啊
然後我覺得
以國民黨說要用對話換取和平
然後但是你不能夠
兩手空空去跟人家談
對啊你就是手上要至少要
帶點談判的這個
就是籌碼籌碼對
就是說你手上總是要拿棍子吧
對啊或是才有機會跟別人談
所以你最近臉書
很多對於很多這個鄭習會有很多的評論
你覺得這個會面
已經可能變成了北京介入台灣政策的一個破口
你可以
跟我們具體講一下你擔心的是什麼
我覺得比較是這樣子
就是說我覺得
習近平現在把自己希望
把自己形塑成為一個和平締造者
peace maker因為
全世界都在打仗嘛
然後對於習近平來說他希望
在川習會之前去演一齣戲說
他是愛好和平然後他可以
為台海之間去創造和平
然後所以他選擇跟
台灣的特定的政黨特定的領導人
去做這個溝通這樣子然後
其實講的內容跟過去沒什麼兩樣
他這個和平論述過去也講過了
但是我們都知道
如果今天真的是和平的話那很簡單
你撤飛彈就好了
撤飛彈停止軍演對不對
停止共機擾台
然後停止這些灰色地帶
我講的所有從頭到現在
全部都是台灣正在面臨的威脅
對啊如果今天鄭習會真的那麼有用
那請你明天停止軍演
我們不要什麼讓利 你這全部撤掉就好了
就是說你先不要什麼十項惠台政策
就是說你今天先讓台灣人民覺得
我住在台灣是很安心的
然後我不會每一天我會怕
有一天會打過來這樣子
然後第二個事情是說
北京要的這個局基本上就是說
台灣自己
軍購上猶豫
然後也不願意
自我防衛
第二台灣自己也渴望這種和平這樣子
所以到對然後到了
川習會的時候
他可以順水推舟跟川普說你看
台灣都自己都第一個軍購不積極
然後對買武器這個事情好像
沒有一個一定的意見
然後我見了對面的這個領導人
這個他也希望
透過和平這部分來解決紛爭那
不然那個
川川啊
- 我們合作一下
- 我們簽個Deal
對我們就是就是你就講一下和平統一
然後你就講一下這個
軍售就暫緩嘛
那這個很恐怖因為什麼呢
只要美國一有這個
軍售暫緩的前例
他就會一直不斷的被拿出來用
他就形成一個慣例
過去美國對台灣軍售是沒有所謂cancel掉這件事
那如果說今年假設他要賣你4批
那因為可能川習會的關係
他後來就決定說喔那不然4批
我們就變成賣2批
那是會有很大的一個問題的
所以我覺得在戰略操作上啊
鄭麗文是走進了這一局
然後他變成了一個川習裡面
他先有點像暖場
然後就然後讓鄭麗文
自己也覺得說喔那我很開心
我見了習近平
習近平愛好和平
然後他帶回來這些十項紅利
可是我會覺得說那這並沒有中華民國政府授權啊
那你怎麼去
簽這些東西
今天如果我會在我還在立法院
我也會站起來反對
因為這個是完全不不make sense的
對好那如果現在站在華府來看台海
你覺得目前我們
最被低估的風險是什麼
我覺得有幾項就是說
華府這邊不清楚
台灣的決心
尤其是內部朝野的紛爭的時候
會造成一種對外
不一致的訊號
就是說第一個對於
自我防衛還有國防
還有就是
就是武器這個部分
你到底願不願意用實際行動
來去證明
那如果只是口號
比如說國民黨可能也會說那我支持軍購啊
可是你給出來的預算就是這樣
那第一個華府就會覺得說
那你在
這個印太地區台灣變成一個破口
然後第二的時候
如果這邊發生事情的時候
盟友之間也不知道是不是
誰相信你誰要相信你
而且你自己都不願意保護自己
那為什麼別的盟友要進來保護你
尤其這個因為我參加過好幾次的兵推
其中有一項就是說
就是
中共創造一個意外事件
然後這個意外事件可能在台海裡面
有漁船相撞什麼然後
抓人啊什麼然後後來這個東西
升高成為變成衝突這樣
然後因為灰色地帶
然後中共可能又控制對外輿論
在美國國會那邊就還要經過討論
要不要參
介入或參與
到中間delay的過程
然後日本這邊沒有美國的授權同意
也不能啟動這個他的
安保條例
還有他的基地上面的使用對
各種的部分就是
那台灣就可能在這個過程裡面
他就很快的就會進入到一個非常不利的狀態
那如果台灣自己又撐得不夠久
那很快的就會
被逼走上政治談判
那這是習近平最想要的
他可能在72小時
創造一個情境就是說
台灣已經願意談判
那別的國家可能甚至於美國
那時候就說那你們
你們自己解決就好
這個是最恐怖的對
那這是第二個然後第三就是
華府
我覺得現在的一個問題就是說
台灣內部的紛爭
已經變成
川普在思考台灣的時候
已經會覺得說
台灣是一個不上道的盟友
為什麼呢
就是以川普我剛說他是一個地產商
你跟他談了一個deal
付個錢 這麼不乾脆
對
你打款嘛
你這個term sheet都簽了 你就是不打款
然後還要搞來搞去的
對然後川普來說
那有那麼難嗎那把你賣掉算了
那我覺得以川普
而且在旁邊的人完全不知道他在想什麼
他是隨時可能
假設我們就這樣談
然後突然興致一來
可能就會這樣子做了一個決定
所以我就是就是我
特別有對外訴求就是說台灣應該要
對外降低一切的變因
然後最大變因就是
這個國防這件事
然後如果你對外的變因太多的時候
當外部局勢改變的時候
你馬上就會從
一個本來有利
變成一個
無力的一個狀態
好好的一局被自己玩掉
點評非常好
我剛剛聽到
這個沙盤推演
我很好奇你不用講細節我只是好奇說
這種東西是我們想像中
是會有一個大地圖在這個
你說這個兵推是不是
對其實有分好幾種就是
像我們真正參與那種軍事兵推就是
就是真的就是
一個大地圖然後紅軍跟藍軍
紅軍就是
就是中國
然後藍軍就是美國
然後通常就是在台海之間決戰
對然後然後有一些
是很極端的案例比如說
中共發射發射一個
洲際導彈直接炸關島
然後關島他們有
那個核子潛艇
對
然後核子潛艇因為炸掉他
就是那邊就沒辦法行動
他就delay了幾天
一個禮拜
然後美國參戰不是講錯了
然後日本也被介入這樣子
然後因為我參與的這些兵推有些是
就是軍事兵推
然後軍事就是將領他們參加
所以他們是非常冷血
不是也不能說冷血
冷酷的判斷
因為他們在是在決定台灣命運
然後可能在場只有我一個台灣人
我說不要這樣
你炸了宜蘭 誒 我家
對就是那邊那邊對
就是我我是覺得說
我們有時候就是
因為我們可能在台灣
在這個地方真的覺得生活太舒服了
對但是很少真的可以看到就是
別人怎麼決定這些事情
對
我好奇說會有一個事件官之類說
他來敘述發生某個事件
然後然後大家兩邊開始決定
要怎麼去做反應
對他是這樣子就是說
他有各種的情境
通常就是那個兵推
就是兩天
然後大概有六七個不同的情境
然後有政經
政治經濟然後有軍事
然後也有心理作戰然後
比如說像現在假設
要撤僑
可是已經台海已經衝突了
撤僑那到底可不可以使用領空
然後因為那個
中國那邊也有美國的僑民
那他們可不可以
就是接過來就是怎麼去接
或是先從台灣怎麼接等等的
然後這個很複雜
然後還有各種方面就是
都有不同的情境的想定
然後在軍事上面就是說
他有一些參數
他是這樣子就是說
如果對方射了幾枚飛彈
然後你
用什麼樣方式回擊
然後你輸入一個Excel然後公式就跑出來說
那下一個階段對方到哪裡
然後就是主要
那個結果通常
就是兩敗俱傷
但是主要是那個
在推的那個過程你會發現
很多漏洞對然後
或是說比如說像
我現在也在台灣希望開始
開始搞這個東西就是說
兵推但是是for企業
比如說台積電
供應鏈斷鏈的時候比如說
能源斷
那個供應就是
中斷的時候
然後或是
可以怎麼應變
有哪些劇本可以去執行一遍
讓所有人都有相關人等都有知道說
該怎麼做
怎麼樣做判斷
台積電現在不是有徵那個地緣政治專家
對前兩三年的事情
五百萬
他搞不好也去應徵
OK那回頭看你的經驗
就是說從
當年TEDxTaipei
然後創業然後進立法院
然後到現在
華府做國際政策研究
你覺得
年輕的時候有想過這些事情嗎
完全沒有耶我就是
就是覺得說好
那一個階段就是
那個階段
學到什麼東西
然後下一個階段我想要去解決什麼問題
這樣子
那我覺得
這立法院的這四年就是
好像就是一個快速壓縮成長的過程
然後就是看到一些台灣的處境的問題
然後我覺得
很多問題是內部形成
但是外在的條件
也是一個非常重要的變因
然後所以我就想說那在至少在
未來幾年在華府這個部分
我可以代表台灣然後
不分黨派去為台灣發聲
然後可能這個
這樣子的一個功用要比
在台灣就是
可能發揮的這個功效要好
對你想當年其實在做TEDxTaipei
本來就有點像是要做
影響公眾利益的事情
其實這本質上好像又好像
一路其實都是
有貼在一起的
那你未來對於
未來想要參與公共事務或是國際政策研究年輕人
你會建議他們怎麼累積能力去做到類似的事情
我覺得就是現在
台灣是在一個
一個
我可以說是一個非常大的一個蛻變時刻
就是說在歷史上其實很少
美國這麼需要台灣在科技
然後在這些
地緣政治的重要性上面
然後我會覺得就是說
不要看輕自己這是第一個
然後第二個就是說
盡量的去思考說怎麼樣
在全世界
AI浪潮底下可以用各種的工具去
影響政策跟散播
這個理念
所以我這次回來也見了很多年輕人
其實他們都對國防然後對於
新的科技都很有興趣
然後可能也因為你一直在轉傳播的關係
他們都說他們有看你的
那個blog對啊
所以我覺得這個是好事這樣子
然後我覺得
就是
我們自己應該要更關心
台灣這些議題
確實因為你可以理解
因為你會發覺因為剛剛Jason講了就是說
AI這些人都在華府
DeepTech 國防太空
這些人都在華府
做運作
然後美國又我要重返月球要去火星
這些所有人都在一起
然後這些所有的供應鏈都在哪裡
有一半可能都在台灣
他可能也不能放在中國
所以台灣現在跟美國的命運其實真的是息息相關
那我覺得大家如果能夠撐過這一波大浪
然後能夠去
像這個Jason一樣去衝個浪
我覺得這個浪真的衝在浪口之上
我覺得這是
蠻好的時機
對然後當然也希望大家
可以多到華府來走一走看一看
因為我覺得我們長期
就是沒有經營華府
這個地方
就是像日本韓國他們的商社
他們的大企業都在華府設有辦事處
然後但是我們長期沒有
去增強對華府的遊說力道
所以很多時候比如說川普
要找誰都不知道
對你要找誰你敲門都不知道要到哪裡去敲
然後甚至於他們在制定政策的時候
大家都在討論台灣
可是在房間裡面沒有一個台灣人
然後大家都說台灣的AI半導體怎麼樣
但是都聽說
然後像台積電這麼重要
華府只有五個人
然後三星給你猜在華府多少人
150個人
對他們專門做政府關係
你就知道他們是多麼的重視這些議題
這就代表是一個很大的機會
跟人才空缺的地方
我們也呼籲台灣更多企業能夠
更重視這一塊因為尤其我們
我們現在也是什麼全球股市第七
然後台積電也是市值可能是全世界
前六前五之類的
然後你在前十個公司裡面
也就只有台積電在這裡跟美國公司在一起
那我們怎麼會沒有那麼足夠的人在華府
協助我們做更好的事情
對以前企業都會想說那我就代工
那代工的話就是
我就是把客戶產品做好
可是現在完全不一樣
不只是這樣了有更多
複雜的因子在裡面
OK好那最後一題
你在華府
你有什麼
推薦書啊然後或者是你覺得
你現在常在聽的Podcast分享給大家
希望大家去聽
第一個當然是你的Podcast
對我有一個Podcast
叫台灣前線
就是我跟另外一個智庫的專家叫葛來儀
然後訪問一些
就是在
台灣跟在美國關心台灣的人
的一些從科技
國防國家安全各個角度去論述這樣子
然後華府
我覺得華府他的
氣氛很不一樣
就是說第一個如果有機會來的話
就是他那邊的博物館完全免費
對所以然後那邊有很多很酷很棒的東西
然後第二個我因為
我對歷史跟政治有興趣所以
我常常去看一些
可能歷史建物他是決定
決定過去歷史時刻的一個重要地方這樣子
比如說像我最近對於那個
秘密會社
滿感興趣的那個叫做
Freemason你們有聽過嗎
Freemason就是
他們叫美生會
（又稱共濟會）
對然後以前就是聽說
很多像歐巴馬
然後一些就是他們的
Brotherhood之類的對然後
他在全世界都有分會
然後他他在華府
有一個超級大的
美生會堂就是
蓋得像希臘宮殿一樣
然後我就很好奇說那
到底是哪一些人在參與
參與過裡面
然後我就對這種
那就很像光明會那種感覺
對就類似像光明會我就對這種
暗黑歷史很有興趣
對然後有時候就會去一下
就是反正有一些
像有一個間諜博物館
對那個也很有意思對
反正華府就是有這些地方我覺得很有趣
對我小時候最想去
如果去華府要去哪你知道我要去FBI面前
因為以前看那種X檔案之類的
之類的FBI就在華盛頓
就在我們智庫旁邊
你下次來我帶你去他們的那個餐廳吃飯
你要去門口打卡對不對
沒有我直接我們帶你去餐廳吃飯
好
好那感謝Jason跟我們聊這麼多
大家如果有興趣可以追蹤一下Jason
你的Podcast叫什麼名字
我叫台灣前線
到 台灣前線
那收聽一下了解這個
在美國在華府
最新發生的事情
謝謝大家
非常謝謝Fox謝謝Mia
掰掰